ネットレーベルとは，インターネット上で運営されているレーベルの通称だ．明確な定義付けがされているわけではないが，一般的にはクリエイティブ・コモンズのライセンス下で無料の音源(mp3やoggなど)を配布していることが多い．始まりについては，「宅録~D.I.Y.ミュージック・ディスクガイド HOMEMADE MUSIC」の資料として製作された日本のネットレーベルマップ(赤身レコーズ，2011)を引用する．

日本のネットレーベルの始まりには諸説ある．1994年12月というごく初期から制作音源のほぼ全てをネットでストリーミング配信していたNeuro Net Recordingsや，インターネットではなくパソコン通信の草の根ネットで1995年5月から活動していたGroundzero Organizationのような事例もあるが，現在に繋がる人の流れをふまえれば，2001年12月にスタートしたヤングスポーツが源流といえるようだ．『Quick Japan』23号（1999年2月）の特集「ナードコアの夜明け」の影響から始まり，2ちゃんねるでのストリーミングDJの延長によるネタモノテクノの流行，ゲーム音楽のアレンジなどM3周辺で発表される同人音楽からの派生，BM98やツクールシリーズを出発点とする打ち込み音楽の潮流……これらの音楽の交点の一つがネットレーベルという形態だった．

現在代表的なものとしては，Maltine Records(http://maltinerecords.cs8.biz/)，ALTEMA Records(http://www.altemarecords.jp/index.html)，Bunkai-Kei records(http://bunkai-kei.com/)などが挙げられるだろう．

前述したとおり，音源は基本的に無料配布・クリエイティブコモンズのライセンス下にあるため違法ダウンロードなどの問題からは遠い存在だ．収益はイベントやグッズ販売などが主となっている．
特にイベントで収益を確保する流れは強く，例えば2012年に催された大ネットレーベル祭は僅か3名の集客にも関わらず，大変盛り上がった．(guchon, 2014)