　日本でVOCALOIDシーン以外にも盛り上がりを見せているシーンとして，ネットレーベルが挙げられる．ネットレーベルとは，インターネット上で運営されているレーベルの通称だ．明確な定義付けがされているわけではないが，一般的にはクリエイティブ・コモンズのライセンス下で無料の音源(mp3やoggなど)を配布していることが多い．その始まりについては，「宅録~D.I.Y.ミュージック・ディスクガイド HOMEMADE MUSIC」の資料として製作された日本のネットレーベルマップ(赤身レコーズ，2011)を引用する．(31)

　日本のネットレーベルの始まりには諸説ある．1994年12月というごく初期から制作音源のほぼ全てをネットでストリーミング配信していたNeuro Net Recordingsや，インターネットではなくパソコン通信の草の根ネットで1995年5月から活動していたGroundzero Organizationのような事例もあるが，現在に繋がる人の流れをふまえれば，2001年12月にスタートしたヤングスポーツが源流といえるようだ．『Quick Japan』23号（1999年2月）の特集「ナードコアの夜明け」の影響から始まり，2ちゃんねるでのストリーミングDJの延長によるネタモノテクノの流行，ゲーム音楽のアレンジなどM3周辺で発表される同人音楽からの派生，BM98やツクールシリーズを出発点とする打ち込み音楽の潮流……これらの音楽の交点の一つがネットレーベルという形態だった．

　現在代表的なものとしては，Maltine Records(http://maltinerecords.cs8.biz/)，ALTEMA Records(http://www.altemarecords.jp/index.html)，Bunkai-Kei records(http://bunkai-kei.com/)などが挙げられるだろう．

　ネットレーベルは各レーベルごとに様々な色があり，無料配布のため違法ダウンロードの問題から遠く，リスナーは気軽に聴くことが出来ることがメリットだと考えられる．音源を無料にする分収益を確保することは難しいが，イベントやグッズ販売などで収益を賄うことが多いようだ．
　特にイベントで収益を確保する流れは強く，例えば2012年には渋谷WOMBの全フロアを使い，Maltine Records，ALTEMA Records，分解系，Marginal Rec.，鯖缶レコード，No Disco Records，Vol.4 RECORDSといった国内主要のネットレーベル所属アーティストが集結し，大ネットレーベル祭が開催された．(32)

　ネットレーベルはインディーズアーティストの発表の場として機能することが多い．放送メディア，記録メディアという区分で考えるなら記録メディア，iTunesやPandoraなどに近い存在だろう．しかし，前述した通りレーベルによって色があるため，自分好みのレーベルをチェックしていれば新たな出会いもあるので，放送メディア的な部分もある．
　発表の場としての機能であれば，SoundCloudやBandcampといったサービスも挙げられるし，もちろんニコニコ動画やYouTubeでも発表は出来る．特にBandcampはネットレーベルとの相性が良く，配布はBandcampを使ってというところも多い．(ex，鯖缶レコード：http://www.sabacanrecords.com/，ano(t)raks：http://anotraks.bandcamp.com/)
このようなサービスを使えば個人でも発表は出来るが，ネットレーベルを通じて発表することでレーベル固有のファンからの注目を集められるなどのメリットがあるだろう．
　しかしネットレーベルは数多く存在し，取り扱うジャンルも細分化の方向にある．(31)その中から好みのレーベルを探すには自分で一つずつ聴いて判断する必要がある．このため，主要なレーベル以外には比較的コアなリスナーしか辿り着けない．ネットレーベルには様々なジャンルの最先端の音楽を取り扱うものもあるが，マッチングが非常に難しく，本当に自分好みの楽曲を探したいリスナーには根気を求められる．その点，パーソナルラジオなどと比べると放送メディアとしての力は弱い．